# 클라이언트 단에서 응답을 더 빨리 받는 방법

### 프론트엔드 최적화

1. 스크립트 병합하여 네트워크 호출을 줄인다.
2. 스크립트 크기를 최소화한다.
3. 스크립트를 gzip으로 압축하여 전달한다.
4. webP 등으로 브라우저 이미지를 최적화한다.
5. 브라우저 캐시를 활용한다.
6. DNS 조회를 최소화한다. (페이지에 포함된 도메인 수를 줄인다.)
7. DNS 정보를 미리 읽어 온다. (prefetch)

### 백엔드 최적화

1. DNS 응답이 빨라지도록 서버 증설
2. DNS정보 캐싱
3. 웹 서버가 있는 데이터 센터의 네트워크 대역폭 증설
4. 웹 서버, WAS의 CPU/RAM 증설
5. 프록시 서버 활용하여 웹 콘텐츠 캐싱
6. CDN을 사용해 콘텐츠를 캐싱
7. 로드밸런싱을 통해 부하를 분산하고, 성능이 좋은 웹 서버로 요청을 연결한다.

### 웹사이트 속도 높이는 범용적인 방법

1. http 요청을 유발하는 것을 되도록 줄이자 (요청이 보내지고 304 응답으로 캐시된 데이터를 사용하는 것도 무시할 수 없는 수준일 때)
2. CDN 활용

→ 사용자와 가까운 곳에 서버를 두고 유저와 가까운 곳과 통신하도록 한다.

1. Expires header를 세팅한다.

→ static 파일의 Response 헤더에 expires 헤더를 세팅하면 expires 시간에 설정된 기간동안 브라우저 캐시한 컨텐츠를 사용하고 서버로 요청을 하지 않는다. (업데이트를 해야하는 경우 파일명을 변경해야 한다.)

1. Gzip 활용

→ Request 헤더에 Accept-Encoding 헤더를 붙여 보내 서버에게 Accept-Encoding 에 나열된 방법으로 컨텐츠를 인코딩하라고 요구한다. Response 헤더를 통해 클라이언트에게 압축방식을 알려준다.

1. style태그를 head에 넣는다.

→ 렌더링 블로킹을 막기 위해

1. script는 body태그 최하단에 넣는다.

→ HTML의 컨텐츠부터 사용자에게 Readable한 상태로 표시하기 위해

1. JS, CSS를 외부파일로 로드한다.

→ 캐시를 통한 재사용을 위해

1. DNS 쿼리 캐싱 (브라우저 스펙 or OS의 DNS 캐시 이용)
2. minify JS

→ 필요없는 문자열을 없애 용량을 줄여서 로드속도를 높힌다.

1. Avoid Redirects

→ 한번의 요청임에도 서버에서 redirect를 해서 다시 요청을 보내게 된다.

### Cache-control vs Expires

Cache-control header는 HTTP/1.1 명세에 포함되어있다. Cache-control이 더 최근에 추가된 명세인만큼 더 다양한 option들을 제공한다.

Cache-control의 max-age는 second 단위이고, Expires 헤더는 HTTP-date timestamp 로 전달된다.

cache-control의 우선순위가 더 높기 때문에 cache-control 헤더에 값이 있다면 Expires 헤더의 값은 무시된다.

Expires는 요청을 보낸 시간과 무관하게 특정 시각을 지정한다면, Cache-control은 요청을 보낸 시각으로부터 카운팅하기 때문에 요청을 보낸 시간과 관계있다.